# 《信息安全技术》复习提纲2023 -- 转载自博客园

## 一、考试题型

- 选择题：15分
- 填空题：15分
- 判断题：10分
- 简答题：6*6=36分
- 应用题：3*8=24分

## 二、考点归纳

### （一）网络安全概述

1. **定义**：网络安全是指在分布式网络环境中，对信息载体（处理载体、存储载体、传输载体）和信息的处理、传输、存储、访问提供安全保护，以防止数据、信息内容遭到破坏、更改、泄露，或网络服务中断或拒绝服务或被非授权使用和篡改。

2. **要素**：五个要素，机密性、完整性、可用性、可控性、不可抵赖性。

3. **技术**：网络攻击与防范，信息加密技术，防火墙技术，防病毒技术，操作系统安全，VPN技术，Web应用防火墙。

4. **eNSP**：华为网络仿真工具，了解常用命令。
    - `system-view`                # 用用户模式切换到系统配置模式
    - `display this`                  # 显示当前位置的设置信息，很方便了解系统设置
    - `display 端口`            　 # 显示端口的相关信息
    - `shutdown`                     # 当进入了一个端口后，使用shutdown可以关闭该端口
    - `undo 命令`                    # 执行与命令相反的操作，如undo shutdown是开启该端口
    - `quit`                         # 退出当前状态
    - `sysname 设备名`            　# 更改设备的名称
    - `interface eth-trunk 1`         # 创建汇聚端口1（若已创建则是进入）
    - `interface GigaBitEthernet 0/0/1` # 进入千兆以太网端口1的设置状态
    - `bpdu enable`                      # 允许发送bpdu信息
    - `ip address 192.168.0.10 24`       # 设置ip地址，24代表24位网络号
    - `vlan 10`                          # 进入vlan 10的配置状态

### （二）网络攻击与防范【重点】

1. **端口扫描**：端口是潜在的通信通道，也是入侵通道。常用工具有Nmap、X-Scan。

2. **嗅探攻击**：嗅探器是利用计算机的网络接口截获目的地为其他计算机的数据报文的一种工具。常用工具有Sniffer、Wireshark、IRIS。

3. **DHCP服务器仿冒攻击**：由于DHCP服务器和客户端之间没有认证机制，可以随意添加DHCP服务器。防范措施是DHCP监听。

4. **DOS拒绝服务攻击**：通过耗尽被攻击对象的资源，让目标计算机或网络无法提供正常的服务。

5. **ARP攻击**：ARP是地址解析协议，用于将目标主机的IP地址转换为MAC地址。ARP包括ARP请求包与ARP回应包。

6. **木马**：木马是一具有破坏性的网络程序，一般由服务器程序和控制器程序组成。

7. **习题**：P60选择题、填空题、应用题

### （三）信息加密【重点】

#### 1. 概述

- 加密技术：通过数据加密、消息摘要、数字签名及密钥交换等技术，实现数据保密性、完整性等安全机制。

- 密码系统：由算法和密钥构成。算法公开，保密性完全依赖于密钥。

#### 2. 对称加密算法

- **DES算法**：一种分组密码，密钥为64位（实际为56位）。比较安全，应用广泛。

#### 3. 非对称加密算法

- **RSA算法**：非常安全，密钥为128位。RSA算法的原理是两个大素数乘积的因式分解极其困难。

#### 4. 数据完整性

- 通过散列函数实现验证。发送方使用散列函数对数据生成摘要值，并将发送给接收方。

#### 5. PGP加密系统

- PGP：在信息安全传输领域首选的加密软件，采用非对称的加密体系。

#### 6. 习题：P83选择，填空，简单，应用题

### （四）防火墙【重点】

1. **防火墙**：设置在被内网和外网之间的安全屏障，防止不可预测的、破坏性的侵入。

2. **防火墙的分类和特点**
    - **包过滤防火墙**：优点是速度快、效率高；缺点是不能彻底防止地址欺骗。
    - **代理防火墙**：优是采用代理机制工作，安全性高；缺是处理速度比较慢。
    - **状态检测防火墙**：优点是安全性好；缺点是回程数据包可以直接放行。

3. **防火墙的功能**：网络安全的屏障、强化网络安全策略、监控审计、防止内部信息的泄露、日志记录与事件通知。

4. **防火墙转发原理**
    - **包过滤防火墙**：对要转发的报文进行信息获取，根据过滤规则给出的动作进行转发或丢弃。
    - **状态检测防火墙**：每一个数据流量建立一个对应的会话表项。

5. **防火墙安全策略及应用**：见课本P102。

6. **本章综合案例**：见课本P110。

7. **习题**：P113选择，简答

### （五）计算机病毒

1. **概述**：计算机病毒，是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者毁坏数据的一组计算机指令或者程序代码。

2. **特征**：非授权可执行性，隐蔽性，传染性，潜伏性，表现性或破坏性，可触发性。

3. **传播途径**：通过移动存储设备传播，通过网络传播。

4. **分类**：按寄生方式分为引导型病毒、文件型病毒和复合型病毒。

5. **破坏行为**：攻击系统数据区，攻击文件，攻击内存，干扰系统运行等。

6. **常见病毒**：CIH病毒，宏病毒，蠕虫病毒等。

7. **杀毒软件**：Symantec，瑞星，金山毒霸，360。

8. **习题**：P157选择，填空

### （六）Windows操作系统安全

1. **用户安全**
    - 本地策略：审核策略，安全选项
    - 用户管理：内置账户（Guest、Administrator），本地用户
    - 组管理：默认组，用户自定义组
    - 账户与密码安全：安全密码原则，更改Administrator账户名称，创建陷阱账户

2. **文件系统的安全**
    - NTFS文件夹与文件权限：完全控制、读取、写入、修改、读取和执行、列出文件夹内容
    - 文件权限的继承和共享：取消默认共享
    - 文件的加密和解密：NTFS分区有加密文件系统功能。

3. **操作系统的安全**
    - 主要措施有：使用高级功能防火墙，配置本地组策略增强系统安全性，在网络上加固系统安全。

4. **习题**：P209选择，填空，简答。

### （七）Linux操作系统安全

1. **使用GPG加密Linux文件**
    - PGP（Pretty Good Privacy）是最为有名的加密工具之一。

2. **使用LUKS加密Linux磁盘**
    - LUKS(Linux Unified Key Setup)为Linux硬盘分区加密提供了一种标准。

3. **使用SELinux保护网络服务**
    - SELinux是保护系统的另一种方法，定义了一组哪些进程能访问哪些文件、目录、端口等的安全规则。

4. **入侵检测**
    - 入侵检测系统（IDS）是依照一定的安全策略，对网络、系统的运行状况进行监视。

5. **习题**：P249选择，填空。

### （八）VPN【重点】

1. **VPN**：即虚拟专用网络，是将不同地域的企业私有网络通过公用网络连接在一起。

2. **分类**：按照业务用途分、按照工作层次分、按照使用场景分。

3. **隧道技术**
    - 利用一种网络协议传输另一种网络协议。

4. **GRE VPN**
    - GRE：是一种封装在三层的VPN技术。

5. **IPSec VPN**
    - 要实现站点到站点的VPN，最常见使用的协议为IPSec协议。

6. **习题**：P277填空，简答

### （九）Web应用防火墙【重点】

1. **Web应用防火墙**：是通过执行一系列针对HTTP、HTTPS的安全策略来专门对WEB应用提供保护的一款产品。

2. **常用的Web攻击手段**：SQL注入攻击、XSS攻击、失效的身份认证等。

3. **Web 应用防火墙系统的功能**：审计设备、访问控制设备、架构/网络设计工具、WEB应用加固工具。

4. **Web 应用防火墙的部署模式**：透明模式、路由模式、混合模式。